title=少一個紙箱蝦皮省的不只是錢，無包裝配送如何成為店到店的新護城河
date=2026-10-11
source_date=2026-05-03
type=news
status=published
category=產業消息
tags=ESG,無人店
source_name=TechNews 科技新報
source_url=https://technews.tw/2026/05/03/shopee-vs-momo-coupang/
image=https://img.technews.tw/wp-content/uploads/2026/04/30151303/3d744245-52cc-a841-a8e0-f50085e5af31_800.jpg
summary=綠色配送環保主張下，當商品去除紙箱和各種包材，體積縮小了，使蝦皮店到店每趟物流車次裝載量都能增加。再省下紙箱、包材成本，每個節點節省一些，就會累積放大。當然，無包裝也不是這麼完美，最大的問題，就是商品缺乏外包裝保護，出貨過程更容易因碰撞損壞，影響消費者滿意度，並增加客服和退貨成本。可之於蝦皮，無包裝配送不只是店到店投資價值再放大，同時也是型塑對手難複製的差異化優勢。
preview=蝦皮店到店威力有多強？從 7-11 和全家兩大超商竟願意與 momo 聯手調降全站超取運費門檻可見一斑。但蝦皮日前宣布，無包裝隔日到貨服務將拓及全平台賣家，可預見蝦皮的攻勢還沒到盡頭。蝦皮的環保無包裝配送，最初是先從自營商品的出貨起步，而後拓及大賣家，今年擴大至全平台賣家。蝦皮官方數據，2025年...
~~~~~~

當年蝦皮開始開實體店面時，有同事不太看好。不過當時小編看到美聯社的案例，覺得或許有機會透過無人經營與社區角落小站點的方式，建立出綿密的物流網，將來甚至可以除了取貨，還可以是分散式倉庫，讓1小時送貨到府成為日常。不過一開始的店，都是有人和大馬路邊還賣零食，讓小編有點意外。

不過幾年後，開始了無人店。其中最令小編驚艷的是可以變換空間的隔板調整儲物櫃，早期這類智取櫃以固定size為主，這樣可放置商品的空間就嚴重受限。現在居然再近一步連包材紙箱也可省下，除了節省成本更是ESG的實踐。不過，實際物流會是如何運送，到底配送過程中若沒有紙箱與防護包材，商品若受損也是很難避免的。但我想應該都是可以有其他適當的配套可以解決。

這讓小編想起在Epoch Garage+認識的新創配客嘉

延伸閱讀：[全台最大循環包裝體系：配客嘉](https://startup.sme.gov.tw/startupselect/article/1f7735a4-ec4d-49a3-b9dc-ddbfd1f4340a)

